Функция сумма прописью в Excel 2000, 2003, 2007, 2010 отсутствует, но макрос скачать можно
Хотя Excel 2000, 2003, 2007, 2010 активно используется в бухгалтерских и экономических задачах, его авторы и Майкрософт в целом забыли про функцию суммы прописью как на английском, так и русском и украинском языках. Что говорит о монополизме и пофигизме программистов этого монополиста и их отдаленности от пользователей. Поэтому приходится писать свой макрос.
Скачать макрос.
Для размещения скачанного файла в Excel нужно выбать команду меню Сервис - Надстройки и в появившемся диалоге нажать кнопку Обзор. Будет открыт диалог выбора файла с надстройкой, причем текущей окажется нужная вам папка. Запустите проводник Windows и перейдите в нем к папке, в которой находится скачанный ранее из интернета файл. Перетащите с помощью мыши значок файла из окна проводника в открытый диалог. Теперь файл с нужной надстройкой находится в нужной папке. Щелкните на нем мышью и нажмите кнопку OK, чтобы закрыть диалог. В списке доступных надстроек должна появиться строка Сумма Прописью. Установите флажок рядом с этой строкой и нажмите кнопку OK, после чего вы сможете использовать функцию печати суммы прописью в Excel.
Чтобы подключать программу печати суммы прописью ко всем электронным таблицам, следует поместить полученный файл в папку автозапуска Excel. Данная папка называется XLStart, и расположена она в папке, в которой установлен Microsoft Office. Вначале найдите папку Program Files. Скорее всего, она расположена на диске C вашего компьютера. В этой папке следует найти папку Microsoft Office или Microsoft Office 2003, а в ней папку Office 10, Office 11 или Office, в зависимости от используемой вами версии. Вне зависимости от конкретных названий папок, в последней папке вы должны обнаружить папку XLStart. Поместите скачанный ранее файл sumprop.xls в данную папку, после чего при каждом запуске Excel будет открываться таблица, в которой располагается макрос печати суммы прописью. 

Использование программы печати суммы прописью
Вне зависимости от способа, которым вы подключили программу, в качестве макроса из рабочей книги или в качестве надстройки, работа с ней ведется через использование функций Excel. Введите в первую ячейку третьей строки формулу =СуммаПрописью(836) и вы увидите результат вычислений: Восемьсот тридцать шесть рублей 00 копеек. Введите после этого в первую ячейку второй строки формулу =СуммаПрописью(A1). Так как пока в ячейку A1 ничего не введено, то результатом будет Ноль рублей 00 копеек. После того, как в первую ячейку будет введено число, например, 3743917034,51, результат изменится на Три миллиарда семьсот сорок три миллиона девятьсот семнадцать тысяч тридцать четыре рубля 51 копейка. При вводе другого числа результат соответственно изменится. О выводе результата в другой валюте рассказывается на странице суммы прописью для долларов, евро, гривен. 

Кроме печати суммы прописью доступна стала и еще одна дополнительная функция. Введите в первую ячейку число 582,43, а в любую свободную ячейку формулу =ЧислоПрописью(A1). Результатом будет пятьсот восемьдесят два, то есть первая буква уже не прописная, копейки отброшены и нет названия рублей. Также имеется возможность вывода суммы для названий женского рода – пятьсот восемьдесят две. Для этого следует использовать формулу =ЧислоПрописью(A1;ЛОЖЬ). Если второй параметр опущен, выводится сумма для названий мужского рода.

